1. 什么是云原生？云原生（Cloud-Native）是一种软件开发和部署方法论，旨在构建和运行应用程序以最大程度地发挥云计算的优势。它强调了容器化、微服务架构、自动化和持续交付等现代开发和部署实践，以确保应用程序在云环境中能够更灵活、可扩展、高可用和容错。云原生是为云计算环境而设计，以充分利用云服务的弹性、自动化和资源管理能力。

   为什么需要云原生？云原生的需求源于云计算和现代软件开发的迅速发展。它使组织能够更好地应对市场需求的变化，提高开发速度，降低成本，提高可靠性，并更好地利用云计算资源。总之，云原生有助于构建更具竞争力的应用程序，更好地满足现代业务需求。

   列举云原生系统中的关键技术，简单阐述其关系。云原生中的关键技术有虚拟化容器技术（如Docker）、分布式调度、微服务架构和其他一系列自动化和自动化工具。微服务与容器技术和分布式调度结合使用，使得微服务更容易管理和扩展。

2. Docker容器、镜像、DockerFile分别是什么？它们之间的关系是什么？

   Docker容器：Docker 的运行实体，它包含了一个应用程序及其运行时环境、依赖项和配置。容器是一个独立的执行单元，它隔离了应用程序和它运行的主机系统，确保了一致性和可移植性。

   Docker镜像：Docker 镜像是容器的模板。它是一个只读的文件，包含了一个应用程序的文件系统、依赖项、运行时配置和元数据。镜像包含了创建容器所需的一切。

   DockerFile: Dockerfile 是一个文本文件，它包含了一组指令，用于描述如何构建 Docker 镜像。Dockerfile 中的指令定义了应用程序的基础文件系统、依赖项、配置以及容器运行时的设置。

   它们之间的关系：Dockerfile 用于定义如何构建 Docker 镜像。Dockerfile 中的指令将被执行，从而创建一个 Docker 镜像。然后这个镜像可以用来创建多个 Docker 容器实例。

3. 分布式系统有哪些调度模式？分别是如何工作的？有哪些典型系统案例？

   整体调度：无并发。严格的优先级。某中心节点负责集群资源分配，统一调度任务，维护任务的状态管理以及集群信息。Hadoop 1.0和Google Borg、Kubernetes、阿里 Fuxi。

   两级调度：悲观并发。严格公平。中央调度器粗粒度策略将资源分配给框架调度器，框架调度器面向具体调度，执行任务逻辑。Mesos、YARN。

   状态共享：乐观并发。自由竞争，优先级抢占。框架调度器可以得到集群的全局资源视图，互相竞争获得资源；中央调度器简化为持久的共享状态（即集群的实时负载与资源使用情况），资源分配采用乐观并发控制（Optimistic Concurrency）,即多版本并发访问控制/乐观锁，提高并行性。微软Apollo。

4. 作业调度算法的目的是什么？列举一些基本算法思想或阐述一种算法。

   研究如何为混部作业确定分配资源、调度顺序和调度位置。

   如Paragon，一种干扰感知的混部作业调度算法，从历史作业调度和监控数据中训练协同过滤模型，调度作业时仅作少量profiling，即可预测新作业引起的干扰值（interference score）和异构值，干扰值具体包括：作业引起的干扰和作业可容忍的干扰，异构值则是作业在异构平台上运行时的性能。使用异构值筛选节点后，使用贪心算法搜索对现有作业影响最小的节点。

5. 你认为未来的云计算平台会如何发展？

   成为大规模AI和机器学习工作负载的理想环境。云提供商将提供专门的AI服务和硬件加速，以支持机器学习训练和推理，同时对用户提供如大语言模型下游应用的在线服务。